今天是2019年6月9日，八点起床，冲了一杯黑咖啡。决定写点什么。

昨天晚上十点和一个朋友聊天，聊到自己的一些事情。到目前为止，我的人生共有三个转折点：1：初三辍学后复学；2：考研二战；3：离开前东家GD。

## 初三辍学后复学

时间追溯到2006年，当时还在读初三的我人生迎来了第一个转折点。

农村家庭似乎都不太注重孩子的教育，觉得读个初中就可以了，出去打工赚钱才是正事。然而对于农村家庭的孩子来说，改变命运的唯一出路就是读书。
当时家里比较穷，父母经常拿不出学费，加上当时的我有点叛逆。于是乎决定辍学打工。过完年，跟着亲戚来到了无锡打工，16岁的我成了一个油漆工。

打工真的很辛苦：

1. 刮腻子粉需要和工友抬五十公斤的胶水，对于年少的我来说未免有点太重了；
2. 室内打砂纸，虽然会带着口罩，但是每次摘下口罩，鼻子里都是腻子粉，咳出来的痰里面也是腻子粉，甚至会咳血；
3. 居无定所，睡过厂房，毛坯房。没有床，找到一个木板就可以睡觉，夏天的蚊子异常热情；
4. 爬高，经常需要爬上工厂外墙用竹子搭建的那种围栏还有厂房的顶梁，庆幸自己没有发生什么意外。
5. 廉价的劳动力，一天只有五块钱的工资。在外面，每天有十块钱的午餐补助，经常买面包来充饥，就为了省了几块钱。甚至会沾沾自喜。

06年大街小巷还在唱着"老鼠爱大米"，"两只蝴蝶"，人们还在用卡带机听着周杰伦的专辑。年少的我不知道未来的路在哪里。

事情迎来了转机，一次师傅骑着摩托车经过 **江南大学** 门口。我看到一对小情侣在校门口亲吻，依偎在一起。
这不就是我向往的大学生活吗？我要回去复学！征得父母的同意后，我毅然决然离开了待了半年的无锡，回到了家开始复学。

毅力和脑力的加持让我顺利进入了亚洲最大的高考工厂：**毛坦厂中学**。三年的努力没有白费，最后顺利进入了 **武汉大学**。

在这里我要感谢我的父母：
1. 父爱如山，母爱如海。感谢他们的养育，犹记得父亲经常凌晨三四点起床，骑着大梁车载着蔬菜去城里赶集。只为了给我凑学费。
2. 感谢父母对我的支持，如果没有他们的支持，我可能不能回来复学。无法想象如果是继续打工未来会是什么样子。

## 二战考研

名校里面，农村的孩子容易在大学迷失自己。这是正确的，我就是这样，大学没有找到自己的目标。浑浑噩噩过完了四年。

大一喜欢上了同班的一个女生，暗念了三年。我知道她有男朋友，喜欢在心里口难开。就凭我？咸鱼一条，没背景，没外表。算了吧。

到了大三还是没有憋住，在微博上面公开跟她表白，弄得她很难堪。第二天她没有来上课。年少无知，自以为的勇敢实在是可笑。后来这件事也就不了了之了。

在这里和那个女孩道个歉吧：**对不起**！

我得改变自己！于是决定考研，好好提升一下自己。从2012年3月份到12月份都是在考研复习。期间也算是比较自律了。白天在图书馆复习，晚上十点回到宿舍还会做五百个俯卧撑，雷打不动。暑假也是风雨无阻坚持了下来。

经过了"2012世界末日"，时间来到了13年1月份，考研的日子来了！就在考研的节骨眼上，得了重感冒，一直咳嗽流鼻涕不止。加上没有复习好。第二天上午考数学的时候，完全失忆了！是的，什么都记不起来了。
从拿到考卷20分钟到交卷，鬼知道我经历了什么。**大概就是亲眼看着自己的梦想幻灭吧**。那种痛苦极少有人能够感受到。

交完数学卷真的想死。但是想着下午还有专业课，还是先调整调整自己吧。万一数学过了呢。

事实证明并没有万一，其他三科考的都很好。只有数学，曾经高中引以为傲的数学居然成为了我心中的痛！

6月底，我们毕业了。是的，我没有工作，没有考上研究生。父母对我很失望！

我的人生到了谷底。那又能怎么办呢，得想办法改变。我决心再给自己一次机会：二战考研。13年9月份又回到了学校，继续考研复习。强行借走本科室友的校园卡，
整天泡在图书馆里面。那段时间可以说是极其自律了，甚至自律到变态。我的世界里面只有一件事：考研！

结果没有出乎我的意料，我考上了。总分392，其他三科基本和去年持平。数学多了40分。

**庆幸自己没有放弃理想，找打了自己的坚持**。

## 离开前东家GD

16年暑期实习来到GD。17年研究生毕业以应届生的身份加入了GD。

其实一开始来到GD，是抱有一些理想的。但是进来之后真的大失所望。18年年底被组长公报私仇，扣了将近两万的工资。**两万**！对于一个应届生意味着什么。

从18年7月份开始就一直在找工作，跳槽。期间面试过MT，滴滴，小米，百度，爱奇艺，快手，阿里等公司。但是最终没有拿到让我满意的offer。

当时GD在南六环，而北京的互联网公司大多在北五环，来回要将近五个小时。每次面试都要请半天的假，面试好的，一个下午可能要经历三轮面试。面试完之后真的已经精疲力尽了。
这里真的很想吐槽一下MT，MT面试了三四个部门。真的不知道他们到底是不是在招人。有几次面试，明显能感觉到一二面面试官能力弱于我，但是最后还是都没有给我过。MT你的人才观到底是怎样？愿社会能够善待每一个求职者。

从18年7月份到年底真的一直都在面试。GD的组长也早已把我边缘化。当时的压力真的无法想象。**我不确定如果有第二次这样的经历，我是否还能挺过来**。真的是人生的至暗时刻了。

事情出现了转机，年后第一次面试百度就过了。得到了面试官的肯定，后面也成为了同事。百度给的还不错，我就过去了。真的真的要感谢百度的两位同事和领导。他们对我有**知遇之恩**！

造化弄人，入职百度一周后，收到了深圳鹅厂的offer。原本已经决心不想待在北京。权衡之后决定离开北京。最后在百度只待了一个月。感谢百度领导对我的理解！

1. 求职之前得做足准备，努力提升自己的能力；
2. 找准方向，明确目标，然后奋力前进；
3. 愿社会善待每一个求职者；
4. 心怀感恩，奋力前进；
5. 对于前东家GD和那个组长我不想多说什么，只想祝福GD早日日落西山（发自内心）。
