---
layout: post
title: Java中的四种引用类型
categories: [Java]
description: Java中的四种引用类型
keywords: 强引用, 软引用, 弱引用, 虚引用, GC
---

<h1 align="center">Java中的四种引用类型</h1>
Java中有四种引用类型：StrongReference(强引用)，SoftReference（软引用），WeakReference（弱引用），PhantomReference（虚引用）。这四种引用的强度按照上面的顺序依次减弱。强引用就是我们通常使用的引用类型，如果在GC Roots引用链上有一个强引用能够到达一个对象，那么这个对象就不会被垃圾回收。如果一个对象的引用为软引用，则垃圾收集器会视内存使用情况来决定是否回收对象：如果内存足够则不回收对象，否认回收。而弱引用则不相同：垃圾收集器不管内存是否足够只要一个对象只有一个弱引用，就回收对象。虚引用不会决定对象的生命周期，垃圾收集器任何时候都可以回收虚引用引用的对象。

## 强引用（StrongReference）
如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java虚拟机会抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止。
示例：
`String strongRef = new String("strong reference");`

## 软引用（SoftReference）
如果一个对象只具有软引用，则内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。
示例：
```
// 示例1
SoftReference<String> softRef = new SoftReference<String>(new String("soft reference"));

// 示例2
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<String>();
SoftReference<String> softRef = new SoftReference<String>(new String("soft reference"), referenceQueue);
```

## 弱引用（WeakReference）
弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。
实例：
```
// 示例1
WeakReference<String> weakRef = new WeakReference<String>(new String("hello ref"));
// 示例2
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<String>();
WeakReference<String> weakRef = new WeakReference<String>(new String("weak reference"), referenceQueue);
```
## 虚引用（PhantomReference）
“虚引用”顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列 （ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之 关联的引用队列中。
示例：
```
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<String>();
PhantomReference<String> referent = new PhantomReference<String>(new String("phantom reference"), referenceQueue);
```

## 总结

| 引用类型 | 回收时机 | 是否可能导致内存泄露 |
| :------: | :------: | :------: |
| 强引用 | 不回收 | 可能 |
| 软引用 | 视内存情况而定 | 不可能 |
| 弱引用 | 回收 | 不可能 |
| 虚引用 | 回收 | 可能 |